2018年11月
我辗转了17个小时
去到了位于中越边境的云南省文山麻栗坡县
再去探访雷场的路上
随处可见骷髅标志的警告
进入雷场
浓重的雾气死死的扣住这片土地
一边是有序摆放着各种未爆物的存放坑
在宁静中等待着下一个滴滴滴滴
半个月前
他们的战友杜富国
就是在这样的排雷过程中突遇爆炸
他用身体保护了战友
而自己却失去了双手双眼
这是我过去6年的媒体经历中
印象最深的一个画面
也是我最靠近解放军
看到他们在保家卫国的时刻
大家好
我是陪你看世界的小王
在说到解放军的时候
你一脑海中的第一个画面是什么
欢迎大家在弹幕留言
这个问题我也问了我室友
一些群众们前面已经绝口
为什么你们还往前开
战士们回答说
因为我们是军人
一线将士舍身堵口复堤
二线官兵冒死营救被困群众
那时他就有印象
有困难军人就会上
后来他在网上冲浪
看到过一些所谓的公知言论
说救灾是国家义务
军队是我们纳税人讲的
这就是他们的工作
没必要感谢嚯
这味儿是不是特别古早
可后来呢他出国看到了卡特里娜飓风
当时美军也出动了
不过他们好像不是去救老百姓的
而是把灾民当成了敌人
赶过去的第一件事就是挨家挨户没收枪支
朋友们这波操作你给几分
灾区反而成了战区
新闻中的每一声枪响都是梦破碎的声音啊
聊到这个事儿啊
我们忽然意识到
好像全世界只有中国人
说出军人来了的时候是心安
解放军
解放军来了
解放军来啦
我们要求了
所以今天呢我就想和大家聊聊
为什么全世界各个国家都有军队
但是解放军却是独一无二的
我们课本上都学过
1927年8月1日
南昌城头一声枪响
这就是新型人民军队的开端
新型人民军队这个词也很有意思
什么是新型
什么是人民军队
什么是旧军队
有没有救人民军队
恩格斯给军队的概念是军队
国家未进行进攻性或防御性战争而保持的
有组织的武装人员的集团工作目标非常明确
国家是什么性质
军队基本就是什么性质
在阶级社会中
军队呢就是维持阶级统治的暴力工具
那么反压迫的军队就可以算是人民军队
斯巴达克斯
还有我们古代的农民起义都算是人民军队
当然起义成功建立了新的阶级社会
那是后话
至少在反抗的那个时刻就属于人民军队
那什么是旧军队呢
以前的欧洲啊没有现代国家
土地要么是国王的
要么就是贵族的
老百姓啊
没有什么国家概念的
今天贵族结个婚
国家就跟嫁妆一样合并了
要打仗
就是所有贵族从封地上招一批人
跟着国王去战斗
招来的人呢也不是为了保家卫国
多数时间就是打打人上人的恩怨
军队里国王是天然的统帅
贵族是天然的军官
士兵就是会动的工具
打不过你呢
赶紧跑就是了
没必要把自己的命给送掉
当然平民里头也有天降猛人
被查理七世授予学位
带这种人真的是凤毛麟角
但是资产阶级革命带来了变化
18世纪法国大革命
他们把国王的脑袋给砍了
然后建立了共和国
面对周围的军人
祖国干涉
革命者们建立了军队
他们不是为国王而战
而是为自己而战
恩格斯在演讲中说
在1792年到1999年这个时期
革命军队及仅仅为了一种幻想
为了想象的祖国而战的军队
因情绪激昂而做出了怎样的奇迹
你们就会明白
不是为了幻想
而是为了一种实在的
可以捉摸的目标而战的军队
将具有什么样的力量
之后乡巴佬拿破仑因为特别会打仗
一路当上了皇帝
他的头衔很有趣啊
不是法国皇帝
是法兰西人民的皇帝
他的将军有不少人是平民出身
他麾下的士兵有了爱国主义的感召
甚至做到哪怕胜利无望也不会崩溃
战不是为国王
是为国家利益
这是民族主义最大的发明
这个发明之后会拖着世界一路进入世界大战
虽然不再是贵族
天然座军官
但是旧军队官兵分离的毛病还在啊
这个文化一直延续到了今天的
绝大多数的军队中
军官就是爷爷生活工作完全分开
士兵就得伺候爷爷
这种情况可不单单是在资本主义的军队里
比如苏联军官就曾经批评过啊
解放军军官和士兵一起扫地不体面
所以旧军队的军官不再是贵族
但是依旧是贵族
这话大家评评啊
所以啊旧军队经过了民族主义改造
主要解决呢只是一个问题
那就是为谁而战
而中国的旧军队大体呢也是差不多的情况
近代以来中国最不缺的就是军队
他们跟走马灯一样过场
大家都上过近代史
可以随便说说中国大地上出现过哪些军事组织
大清的八旗
曾国藩的团练
李鸿章的北洋水师
各路军阀三大纪律八项注意
大家都听过吧
这歌的曲子历史相当悠久
后来张作霖也把这个曲子拿去重新写了词
有朝廷欲将太平大局保大帅统领遵旨练新操
还有比如第三行军
莫把民骚扰
我等饷银皆是民脂高
张作霖的版本啊
中华民族五族共和好
方知今日练兵最为高
大
帅练兵人人都知晓
若不当兵
国家不能保
这个时候的觉悟啊
基本已经到达了法国大革命水平
但是他们干的事情还是维护阶级统治
镇压剥削老百姓
江湖不是打打杀杀
那江湖是人情世故
结果呢总是受气
苏俄10月革命的成功
孙中山受到了启发
创办黄埔军校
组建真正的党军及国民革命军
此后这支所谓的国民革命军
也就变成了老蒋的私人军队
而当时的南京政府
也就变成了一个依赖于英美资本的
讲完了这些
我们再说新型人民军队心在哪里
那格局就小了
八一革命资金过于较深的报告中指出
就是要继续没收土地的斗争
实行土地革命
所以目标很明确
参军都知道自己是为了什么而战
紧紧地和中国人民站在一起
全心全意地为中国人民服务
就是这个军队的唯一的宗旨
可因为早期军队主要是从旧军队中过渡来的
遗传了很多的旧毛病啊
打骂士兵
枪毙逃兵
官兵待遇悬殊等等
所以啊在1927年9月29日
立即召开会议
实行整顿和改编
这也就著名的三湾改编
这里有三条
第一条
新型人民军队不是旧军阀拉壮丁
而是要让想革命的人参军
第二就是党指挥枪
实行官兵平等
经济公平
这么三条下来
这支军队就不是某一个人的士兵
有明确目标的军队
这支军队的目标是建立人民政权
首先就是要把人
当然也有小伙伴要问了
难道其他军队没有政委吗
咱们可以对比一下
在西方最早是法国大革命开始弄出来
政委就是抓内奸的
作为老大哥
是从沙皇的白军来的
所以早期政委工作也就是抓内奸
政委是一种工具
用完后呢就撤销了
二战的时候一度恢复了
当时很多政委都是战斗英雄
带领大家冲锋
但是文化摆在那
一旦战局好转
一些政委又开始专注于抓内奸
最后苏军实行的一长制就是军事长官说了算
然后设立一个政治工作副职
但是这个跟政委
还有党指挥枪的根本制度差远了
另外在民间文化宣传上
政委的形象也不好
加上苏联最后解体了
所以西方影视作品更是极尽之能去抹黑政委
结果真的算是里应外合
弄得苏军政委就好像是监军太监一样
十分糟心
对于美军来说
政委制度不单单是党指挥枪的根本制度的表现
更是一种润物细无声的制度
军队啊使用大量有组织的人构成的组织
人的思想高度和深度决定了军队的战斗力
而政委就是会专门关心战士的个人生活
思想生活
我们在很多影视剧里面都见过婆婆妈妈的政委
其实这就是要让士兵们始终保持觉悟
始终知道革命战争的正义性
知道自己为什么要当兵
为什么而战
我们当兵就是为了打仗
我们的使命和任务
就是要捍卫国家主权和领土完整
连长指挥全党全党
中国越战
二战期间
美军作为打击法西斯的正义力量
也会进行政治教育
不过现在随着阿富汗
伊拉克这些故意的侵略战争
政治教育的意义越来越小
还不如直接告诉那些外籍士兵们
你们好好完成任务
活下来就可以拿绿卡
所以这支军队正义感也就越来越低
它们可以让人感觉到害怕
但是无法让人服气
各位想想以前啊
军饷都被军阀和军官们弄走了
士兵们所谓的当兵吃粮真的就只是吃口饭
而参加革命军队
反而军相比军阀军队要拿得多
你说有没有人一开始是冲着钱来的呢
肯定有啊
但是一旦进入到了革命军队中
就会立刻被教育
被改造成一个新式军人和旧军队不同
让大家知道指战员只是分工不同
大家都是革命军人
旧军队官兵分离
生活隔离
但是在解放军干部要下连队和士兵同吃同住
士兵如果表现优异
可以越过读军校这一关
直接提干
在中印恋爱一男的郑州团长孙家宝
就曾经是优秀士兵提干后来进入军校学习
光是这个区别就可以很好
展现我们的官兵一体的制度
士兵代表可以给指挥员提意见
因此呢作为连长来讲呢
其实上海的
而只有这样的哥哥可以扔了
过分的
另外每次执行任务之前
美军还会开个小诸葛会
士兵也可以参与讨论
一方面是集思广益
第二是可以加深对于任务目标的认识
还是让大家知道为什么而战
我把全团的手榴弹都交给你们一个
每个人10克
那是多少啊
3600颗部队全部运动到山坡的下面
这些军人跟着党一起走过长征
建立过根据地
对这个国家有了全面的认识
他们在加入革命队伍前
只知道自己的一亩三分地
加入革命队伍后
他们完成了蜕变
认识到了什么是中国人
什么是革命者
这就为我国批量生产天降猛人提供了基础
就是这样一群人
他们不单单解放了中国
也成为了新中国建设中的中流砥柱
1949年3月
在西柏坡会议上
人民解放军永远是一个战斗队
人民解放军又是一个工作队
强调我们必须准备
把210万野战军全部化为工作队
这样干部就够用了
广大地区的工作就可以展开了
我们必须把210万野战军
看成一个巨大的干部学校
解放军军人在当时的中国
称得上是先受教育人群
见过世面
眼界开阔
执行效率高
对于缺乏基层组织的中国来说
是基层干部的最好来源之一
对于旧军队来说
打完天下应该开始论功行赏
荣华富贵了
但是在建国之后
许多革命军人原地转为文职
或者投入到社会各领域的建设中
地方没有条件搞的事
就让军队去搞
比如搞原子弹
高科技大投入需要严格保密
那么就让解放军直接转业去搞原子弹
搞同人军队有停止
上海军人走出来之道
中国上海军队
1953年
先后参与了宁夏铁路
成昆铁路
贵昆铁路
襄渝铁路
东北林区铁路
新疆南疆铁路
青藏铁路和北京地铁等大型铁路工程
1982年第七次大参军
铁道兵被裁并入铁道部
正是因为有这样一支强大的队伍
和军事化管理的文化
所以铁道部也继承了强大的执行能力
这样的文化代代传承下来
所以我们才有了这样发达的铁路网和高铁网络
在制作这期节目的时候
我一直在想要不要找一位革命先辈的故事
帮助大家加深了解
但是我后来又想了想
其实啊身边就有无数这样的故事
我想各位屏幕前的小伙伴
应该多多少少接触过解放军
或者是你的朋友亲戚
甚至是你的家人
肖哥的爸爸来自一个农村家庭
她因为读书刻苦考上了军校
他去读军校的那天
军校发了军装
那是他第一次穿新衣服和新鞋
毕业以后
他被分配到了海南
那个时候海南还没有见少啊
当时很多的基础设施就是部队先去店门
一直到了今天
他都在保卫祖国的第一线工作
在三沙驻防
说到这里
我想大家已经有一个大概的概念
对于军队的新旧并不是体现在装备上
拥有世界上最先进的武器
不代表就是新的军队
他同样可以是一支旧军队
资产阶级的军事理论家把军队说成是超阶级的
不受政治支配的
代表全民利益的国家组织
总是竭力掩饰着他们军队的积极本质
反而是中国的革命者
敢于公开宣布无产阶级军队的阶级原则
这支军队就是无产阶级领导
保护无产阶级政权
为劳动群众服务的正大光明
开诚布公
所以这个时候面对灾难
两种军队的表现截然不同
对于资本主义国家来说
他们从来不存在救灾
同为大河文明
埃及尼罗河定期泛滥
但是埃及军队从来没有救灾的传统
对于美军来说
他们每次都是去收拾残局维持治安的
而这个所谓的维持治安就是以灾难为家乡
可对于解放军救灾
甚至已经成为了一大传统
他们从来都不是灾后去收拾残局的
而是在灾难最严重的时候冲到河南县
对于解放军来说
他们的使命就是打疫苗
就是在最危急的时候去最危险的地方
兄弟们
党和人民考验我们的时刻到了
灾情就是命令灾区的老美军
灾区的群众在期盼着
承担了无穷大的责任
因为说1000道1万
他们的目标就是服务人民
这也是为什么中国人民在危难关头
听到解放军三个字
不仅不害怕
反而会感觉非常的安心
感谢老师
别闹别闹别闹别闹
真不要拿老大爷
说到这里
我想各位可以把你和解放军的火力打在公屏上
或者评论区好了
本期节目就聊到这里
让我们一起祝人民军队节日快乐
如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
这个号能看到的人也不是很多
也希望大家可以帮我点亮大拇指
大金币
大猩猩帮我推荐给更多的朋友好了
祝大家变得更强
我们下周六再见